では、ゆる言語博楽ラジオ、本日もやっていきましょう!
はい、よろしくお願いします!
本日のテーマは?
本日のテーマは、英英単語の語源の話でございます
語源大好きおじさんですもんね、みんな
そうですね、語源は大好きすぎて
高校生の時、大学受験の受験勉強シーズンに
受験勉強せずに、ターゲット1900の
乗ってるターゲット1900っていう英単語帳の
単語の語源を1から1900まで調べ上げるみたいなことをしてました
受験勉強しろよ!
そんなことしてても成績上がらんぞ
そうなんですよね、たしなみとしてちょっとやってしまう
止まらなかったんですよね、衝動が
3つぐらい調べたらね、その先全部調べよう
っていうぐらいには語源が好きなので
語源の面白さを皆さんに今回お伝えできたらと思って
いいですね、多分みんなそんなに
語源面白えってなったことない
あ、残念ですね、それは
1900個の語源を調べたことは絶対にみんなないと思う
そうですか、ちょっと腕によりがかかる
ぜひその魅力を教えてください
ぶっちゃけね、下手したら1個の単語だけで8分ぐらいしゃべっちゃうかもしれない
すごいですね、もう無限に取れちゃいますね、じゃあこれ
1動画1単語でいけるかもしれない
本当そうなんですよ、これがね
視聴者の方でも面白いと思ってもらえるのであれば
これに関しては無限にしゃべってます
素晴らしい
無限語源トークができます、多分
コメントでボロくそ言われたらやめてくださいって話になる
ずーっとわけわかんないこと話してくれたらちょっとやめますけど
そうですね、様子見ながらちょっとやってみましょうか
結局、面白くなるように話していくんでちょっと聞いていただきたい
楽しみです
まずね、英語の単語を覚えたとき
ターゲットとか、単語帳ありましたよね
どう覚えました?
ど、どう覚えた?
語源じゃないのは何で覚えたのかなっていう
普通にターゲット1、これか、書いて
こういう意味だな、よし覚えたってやってました
1個目の単語はインバルブですよね確か
それはちょっと覚えたないですけど
インバルブ、リレイトとかね
インバルブの意味は?
インバルブってなんだ?わからないっす
ほらー
覚えてない
確かに、そうです、身についてないですね
ちょっとじゃあ問題を出しますね
今から僕が言う数字の列
10桁の数字の列を読んで
ちょっと覚えてください
10桁か、結構厳しいですね
いきますね
1836547290
どうぞ
1836725490
違います
頑張ったんだけどな
結構惜しいんですけど
これ実は法則性があって
二個飛びに13579ってなってて
次に二個飛びに今度は86420ってなってたんですよ
なるほど
こう言われたらもう次言って
生成できますからね
言えますよね
1836、いけますね
これは農科学的にも正しい
こういう単語を覚える法則を
ちょっと皆さんに伝えできればと思います
これは漢字を皆さんが覚えた時に
自然とやってることです
例えばなんですけど、魚辺にね、青いでサバだと
なんとなくサバって感じで書けてたら
とりあえず魚辺ではあるだろうなみたいな
逆に魚辺に例えば、鬼って書くと
これはなんですか?
魚辺に鬼?さっぱりわからない
これ伊東なんですけど
これも、とりあえず魚だなってことはわかりますよね
伊東はわかんなくてもね
なんとなくのところまではたどり着ける
魚辺を覚えると
なるほど
っていうところで
じゃあちょっと魚辺学習の楽しみの世界に
ダイブしていきましょう
じゃあ、まず今回取り扱いたいテーマは
魚辺の中でも多義語ですね
いっぱい意味があることですね
いっぱい意味がある単語ですね
その代表選手であり
かつ魚辺クラスターの中では非常に有名なのは
タウムですね
へー、タウム
タウムの意味はなんですか?
期間とかじゃないですか?
はい、期間、それから
用語
はいはいはい、専門用語ですね
他にはご存知です?
出ないですね
はい、あのまあなかなかね
これ2つ出ればもう全然
タウムの意味は覚えてると言ってもいいと思うんですけど
あとは間柄
はいはいはい
友達とかとの間柄って意味があって
全然つながりなくないですか?
本当だ
期間と用語と間柄って
全然バラバラの意味ですね
そう、めっちゃ違くないですか?
うん、めっちゃ違う
これね、全然本質があるんですよ
出た、得意なやつですね、水野さんの
はいはいはい
この用語と期間と間柄の
この全てを束ねてる
へー、全然バラバラな気がしますけどね
これがね、終わりです
へー、なんかちょっと怖い
間柄に終わりがあるんですね
えっとですね、じゃあちょっと説明していきましょうか
じゃあ間柄からいきますと
間柄ってのは要は
自分の持ってる人間関係の中で
友達だと言えるラインの終わりを作ること
あー、そういう意味か
はい、ですね
いつか終わりになるとか
人には必ず別れが訪れるみたいな話かなーと
そういうことじゃないですけど
なるほど
これで期間もわかりますか?
あー、ちょっと待って、今の復習すると
はい
あいつA君までは友達だけど
B君は知人ぐらいかなーっていう
そうそうそう
線を引いてるっていう感じですね
はい、だから終わりですね
この境界は決めてるわけですよ
なるほど、じゃあそれ考えれば期間もわかりますね
はい
8月31日までが夏休み、夏ターミンの終わりです
みたいな期間決めてるから
はい
専門用語はちょっと難しいんですけど
あの専門用語ってものすごく意味が厳密じゃないですか
うん
で、他の用途に使われるようなことがあまりないですよね
なんかありますか
そのめちゃくちゃ難しくて他では使われなさそうな
自然コンピューター科学の用語とかありますか
おお、NP困難
どういうことを指すんですかNP困難
アルゴリズムが多項式時間で解決できないので
無限の時間を要する可能性があるような危険性があることです
何を言ってるんですか
そういう言葉があるんですけど
使うことあるんですかそれ
NP困難、よく出るんですかそれ
コンピュータサインスではよく
よく出るんだそれ
そんな多項式がなんちゃら出めないことよくあるんですね
よくあります
へー
これNP困難のアルゴリズムだからっていう言い方しますね
やっぱゆるコンピューター科学ラジオも聞きたくなってきましたね
それもちょっとやりましょうか
実は言語っていうところでは通定してますからね
どちらの学問
そうだね
まあちょっと戻しまして
そういう専門ジャンルの中でしか使われなくて
外では使われないっていう意味での境界を決めてるっていうところから来てる
仲間うちのここが決まってるってことですか
あるいはちょっと僕こっちかなって思ってるんですけど
あのリュウジの話したの覚えてます
リュウジの話ありましたっけ
何も覚えてないです
縁起っていう来年をもたらした東洋哲学の人
はいはいはいありましたね
たとえなんですけどね
この僕が堀本さんをぶん殴るとするじゃないですか
このたとえ多分前もしたと思うんですけど
その時にその僕が殴ったでも堀本さんが殴られたでもなく
僕と堀本さんの間にこういう物理的な自称が成立しただけだと
そこに因果はないと
ということをリュウジは言ったんですけれども
タームっていうのも専門用語って
AとかBとかCとかDとかEとかいろんな要素があるじゃないですか
これがそれぞれに現実世界って複雑に関連してると思うんですけど
これはこっからここまでを例えば何とか検証と呼びましょうという風に定義したものが専門用語ではないかと
明確に定義されてる
そうですだからAとBとCこのAがBに行ってBがCに行って
この流れのことをここまでで終わりを定めて
本当はEとかDにも続いてるんだけど
終わりを定めてここまでを例えば何とか検証と呼びましょう
これが専門用語っていう意味なんじゃないかなと僕は理解
諸説はあるということですか
そうですねただねこれってめっちゃ措辞売り的じゃないですか
あ!ありましたね措辞売りの話
単語の意味を決めるときに詩的に和射がこっからここまでを便利だからって切り分けて単語ってのは作られるとソシュールは言ってましたよね
フランス語ではガト調を区別してないとか中国ではめっちゃうまく別してるという話ですね
だからこれもソシュールが言ってたようなことじゃないですかソシュール見ありません
ソシュール見ありませんはーなるほど専門用語はねこれをしっかり分けてます
もう一個ねすごいのは終わりを定めるっていうような意味で定義するって単語があるんですよ
それがこれも英単語調に出てくるんですよ
defineですそうですdefineのfineってfinishと似てません
本当だすげー本当だそうなんですよ
とかねfinalとかfinaleとかね似てますよねつまりあれも終わりを定めることが定義することだと
あーすごいへーなるほど日本語はねその点ソシュール見があるって話したのは
分けるから分かるっていうのが来てるんですよと
頭の中で分割された状態っていうのが分かるの本質なんですよみたいな話をして前脱線しましたけど
英語は英語で定義するってところになんかちょっとソシュール見を感じるんですよ
へーすごいなんかだから各言語の和射たちは何か分かってるんでしょうね
分割することこそが分かることがあるみたいな
で他にもですね終わるっていうのでそういうような意味がちょっと僕が感じたのは
determine決定するterm入ってません
本当だすげー本当だdetermineめっちゃ入ってますねめっちゃ入ってるんですよ
何にも気にしたことなかったですよドーンって入ってるんですよ
だからでも終わりを決めることが決断するだとへー
なるほどはいでえっとね
これもまたちょっと日本語の話に脱線していいですか決断するって日本語では決めて立つと書いてますよね
本当だ決めるってのも切るって意味持ってるんですよ
決めるっていう漢字に切るって意味がある
決断するってのは切る切るなんですよ
なるほど同じ意味の漢字並べ合わせねよくある熟語シリーズ
そうそうそうでだから僕なんかすごいこう自分の中で大事にしてる概念の中に
あの決めるってことは何をしないかを決めることでやって何をするかを決めることじゃないのかなと
なるほど切り捨てるからってこと
そうそうそう決断ってのはだから本質的にそういうような意味を持っていて
さっきのdetermineもだから終わりを決めるっていうのはもしかしたらその終わらせ
自分の中で終わらせるつまりやらないって決めるものを決めることをdetermineって呼んでたのかなーってなんとなくちょっと想像してしまいますよね
なるほどなるほどでねまた脱線するんですけど
無限の脱線がこれから思い出したんだけど繰り返されて
決断するって英語でもう一個determine以外にもっとシンプルに渡るのが何が浮かびますか
何も思いつかんない
decideって名前いませんでした
知ってるわ
decideのsideは切るです
へーsideって切るって言いますか
一番わかりやすいのが同じ語源にあるのが scissorsですはさみ
へー scissorsとsideは同じ語源
スーサイドとか殺とかホミサイド人殺しとかジェノサイド逆殺とかもあれは切るっていうことと
ちょきっと切るの方ですよが将来的に殺すっていう意味に近づいて
またね切ると切るのねダジャレみたいになっちゃいましたけどね
なんでそういう音に軽音が多いのかみたいな話もねしたいんですけどちょっとグッと押さえてここは
後ほどりますとdecideってのにも決断するにもどっちも切るがある
そして意味が日本語と英語共通してるってロマン過ぎません
そうですね何か何ですかね集合的無意識というか言語の修練進化みたいなものを感じますね
そうそうそうなんですよここにやっぱね語源学習のロマンがあるんですよね
あんまりみんなピンときてないかもしれないそうかな
こういうな日本語と英語の語源がたまたま一致してるのを見るのすごい気持ちいいんですよ
でもわかりますなんかグッときますね一緒なんだそこっていう
今ちょっと議論を整理するとtermには終わるがあってdetermineは決めるで
そしてそこからdecideに話が移り決断するに話が移り決断するがdecideと一緒だったっていう
あのもうすごいすごいこと脱線してましたけど戻してtermがね終わりだっていうことは
皆さんがよく知ってる映画に隠れてるんですよ実はだからtermが終わりだってことを新しく一生懸命それを暗記する必要もなくて
実は使ってるカタカナ語とかそれから多分見たことある映画にも入ってるんですよ
へー
さあ何でしょう
termですか
termが入ってる映画
例えば終点って英語で何て言うか知ってます?
終点…終点…
電車とか駅の終点
ターミナル
ターミナルです
終って入ってません?termって入ってません?
ほんとだほんとだ
いい反応しますね
ターミナルはターミナルだったんで
でもあれtermです
区切って考えたことなかった
termですあれ
へー
そして映画termが入ってる映画が終わらせるものって意味の
ターミネーターです
あれは終わらせるものって意味なんですよ
なるほど
そこからいくとtermってのは終わらせるものなんだとかねtermが終点だって分かってればtermが終わりってのも導けるわけだから
そこからその3つの意味とかをね用語間柄機関とかってのを覚えれば脳のメモリってそんなに差かなくても
タギ語も覚えてディターミンも覚えてターミナル覚えてターミネート
ターミネーターってのはターミネートって終わらせるという動詞のerする人っていう意味を追加したものなので
こんなに単語覚えれるんですよ
ほんとだすげー
やばないですか
やばいですねやばいけど見てる人的にはでもなんか今情報量めっちゃ多かったんで
そうなかったら普通に5単語くらい覚えたほうが良かったんじゃないか
そうですね
気になるかもしれないですね
ちょっとね今情報量詰め込みすぎたなって僕ね反省してます
だってa単語覚えるとこじゃなかったそのケツなの
それ日本語の話や
とかなんかね僕が大事にしてる考え方に
わからなくなっちゃいましたからね恥ずかしい
いやでもね面白いです
はい
なるほどね
えあのまだあるんですけど
他にもいっぱいあるってこと
めっちゃあるんですよtermだけで終わらせるつもりは全然なくて
もう一個ちょっと前に時世の話したんで
ちょっと時世にまつわる単語の話をちょっとさせてください
過去がねパスとだっていうのを前やりましたけど
過ぎ去ったものっていう話ですね
現在ってどういうような語源だと思いますか
現在ってどういう単語だと思います
nowとかじゃないですか
それ今
現在時世の時の現在って違う単語が使われてるんですよ
へーなんだろ
現在っていうのはプレゼントっていう単語でして
なるほど
p-r-e-s-e-n-tと
あの送り物のプレゼントと同じ単語なんですよね
へーそうか言われてみるとそうか
なにこれってなります
なります
面白い本当だ全然違う意味ですね
でもって言うとね例えば現在のっていう意味を持ってるんですけど
プレゼントは
p-r-e-s-e-n-tとかっていう風な語順にするとですね
出席している人々みたいな意味になって
出席しているって意味もあるんですよ
へー現在と出席しているとプレゼントなんて全然関係なくないって思いません
語源で解決します
すげー語源の力すごいそうなんですよ
そこ力をね味わってください今から
プレってのは前って意味があるんですね
これ例えばプレ20周年とかの19周年の時ですよね
1年前の時のっていう意味ですよねプレってのは
じゃあセントというかエッセプレゼントのプレまでと
E-S-Eエッセっていう部分
ここがもともとラテン語のB動詞みたいなものなんですよね
例えばなんですけど
よく生きることよくある状態であることっていう
語源を持った会社があるんですけど
岡山県がつかなどこかわかりますか
全然わかんないですよく生きること
これがねベネッセなんです
へーベネッセってよく生きることって意味なんですか
エッセとベネってのはベネフィットのベネです
だからよくという意味でこのエッセですね
ベネッセのエッセです
だからプレゼントっていうのは全体で目の前にある状態だと
いうことを指している
プレゼントのプレが前で
エッセってのはその状態という状態である
だからプレゼント全体で目の前にある状態だと
いうことを指している
うんとのとかとりあえず置いておいていいんですね
うんとはね形容詞を作る語尾
正確には言う必要もないかもしれないですけど
確かラテン語の発音語尾だったはずなんですけど
とりあえず前にあるもの
そう目の前にある状態だと
プレゼントっての送られてきた目の前にあるわけだから
プレゼントというわけで
現在のとかってもまさに目の前にありありのある状態させているし
出席してるっていうのも目の前にいるから
本当だ
っていうわけですね
なるほど
出席しているがプレゼントで覚えにくい人は
その反対がアブセントだってことを思い出してもらえればすぐ覚えれると思います
アブセント欠席しているって
ご存知ですかね
習いましたね
アブっていうのはアブノーマルのアブなので
離れてるって意味なんですね
だから離れて存在してるんだから欠席してるんだし
逆に目の前に存在してるんだから出席してるんだと
へーなるほど
わかりますか
意味はわかるんですけど
ちょっといくつか気になりぽい人はあって
僕がひねくれてるせいなんでしょうけど
プレゼント送られてきて目の前にあるっていう
この状態切り取るなよって思うんですけどね
他のタイミングあるだろプレゼント
これねちょっと僕なりのアンサーを用意してまして
わかりにくい人のために
エセっていう風に切り取るんじゃなくて
プレゼントのESEじゃなくて
セントだと思えばいいんじゃないかっていう
つまり送られただと思えばわかりやすくねっていう
めっちゃわかりやすいですけどそれは正しくはない
正しくはない
確かにないですけど
五分合わせみたいなね
プレゼントは別にプレゼントとして
覚える必要もないので別に
あんまり気にしなくていいかも思うんですけど
プレゼントっていうのはもともと
送り物って意味よりももうちょっと違う意味だったのが
送り物に変わったかもしれないですね
ちょっと確認してないですけど
つまりその目の前にある状態っていうのを
切り取ってできた単語っていうのがあって
それが例えばプレゼントに応用できるなとか
っていう風に変わっていった可能性もあるんで
なるほどなるほど
そのツッコミは何て言うんですかね
こういう形で反論させていただければ
政治家の答弁みたいなさ
なるほどね
でもすごい面白いですね多義語
おー良かった良かった
面白くなってきました
これとこれ全然違う意味だろうが
これで解釈でいけますっていう
気持ちいいですねやっぱり
もう一個ぐらいいきますか
もう一個いきましょう
はい スプリング
スプリング あー
スプリングは気になってました中学生の頃から
どういう意味がありますかねスプリングって
春とバネでしょ
はいあと泉もありますね
あーそうか
はいはいはいはい
これ全部跳ねるから来てるんですよ
へー
跳ねるとか
吹き出るみたいなイメージ
へー
はいはいはい
跳ねるからバネが来たのはもう分かりますかね
跳ねるとかそのねバネが
はいで吹き出るっていうのが
木の芽が吹き出ると春
木とか花が吹き出るのが春で
なるほど
水がバーって吹き出てるのが泉だと
へー
だからスプリングってのは
結構その生命力がある感じですよねイメージとしては
すごい生き生きとしてるようなイメージを
語源として持っていて
へー
でねこれもまた面白いのが
はいはい
吹くっていうのを日本語が
木の芽が吹き出すっていう時って
口にかけるって書きますよね
うん
で粉水が吹き出るって時って
粉水とか泉が吹き出る時って
口に粉粋の粉の右の部分
粉水の粉ですねだから
粉水の粉ですねそう
あれを書くじゃないですか
うん
だから吹くっていう動詞が共通しているんですよそこに
本当だ
分かります
両方の漢字がくって送り仮名を入れると
ふくって読みますよね
はい
粉水の粉も
水槽楽器の水も
そうそうそう
木の芽が吹き出すことと泉が吹き出すことは
日本語でも同じ動詞で記述していて
本当だ
英語でも春っていうところで
はいはい
同じように扱ってるんですよ
はいはいなるほど
これもね確かにそれは
大地からね木が出てくることと
水が出てくること同じ動詞で記述するっていうのは
うん
まあ分かんなくもない考えですけど
そうですね
やっぱロマンはありますよねそこに
やっぱりそれ同じもの見て
同じこと考えたんだなという喜びはありますね
はい
じゃあ逆に春の逆のfall秋
これさ落ちるっていう意味と
秋ありません
もうはいはい
で今ので分かりました
分かりました
なんでなのか
木の葉が落ちるんですよ
はいはいはい
だからfallを秋と
へーなるほど
なんかグッときますよね
グッときますね
グッときますねなるほどね
はい
実は多義語ってすごく深い世界で
実は分類するとね
すごい多いジャンルのものがあって
これちょっと次回話していきたいなと思います
今回は多義語の世界
はい
松子の知らない多義語の世界
はいはいはい
いや面白いですね多義語
はい今回紹介したのは
termと
えっと
springとfallと
あともう一個なんだっけ
なんかあったな
プレゼント
プレゼントするの
はい
じゃあまた多義語の世界シリーズはいずれ
いずれあるということで
はい
引き続き楽しみにしています
はいということで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました